---
layout: post
title: "基本bash shell命令《Linux命令行与Shell脚本编程大全》" 
date:   2022-8-1 11:29:08 +0800
categories: 《Linux命令行与Shell脚本编程大全》 Linux
---

# 基本bash shell命令

大多数的Linux默认的都是GUN bash shell, 在ubuntu6.1之后大部分是dash

## 启动shell

GUN bash shell能提供对Linux的交互式访问.它是作为普通程序运行的, 通常在用户登录的时候启动.登录时启动依赖于用户的账户设置

`/etc/passwd`包含了所有系统用户账户列表以及每个用户的基本信息

> `jiao:x:1000:1000:jiao,,,:/home/jiao:/bin/bash`

有七个字段, 每个字段用冒号分割, 系统利用数据赋予用户特定的属性, 最后代表使用的shell程序

最后一个是bash, 在启动之后使用`/bin/bash`作为默认的shell程序, 启动之后bash shell自动启动, 是否出现命令界面(CLI), 取决于登录的方式是不是图形界面

## shell提示符

默认的提示符是$, 表明正在等待用户输入, 出现的时候可以输入新的命令

> jiao@jiao-virtual-machine:~$ 

除了用户名还有用户的系统名

bash中还有bash手册大有帮助

## bash手册

查找shell命令以及其他GUN工具信息的在线手册, 可以帮你查找参数

> man命令: 访问手册页面, 在想要查找的工具之前输入man可以找到对应的手册条目

+ 手册把不同的信息分为不同的节

|       节       |            描述            |
| :------------: | :------------------------: |
|      Name      | 显示命令名和一段简短的描述 |
|    Synopsis    |         命令的语法         |
| Confi guration |        命令配置信息        |
|  Description   |      命令的一般性描述      |
|    Options     |        命令选项描述        |
|  Return Value  |        命令的返回值        |
|     Errors     |       命令的错误消息       |
|  Environment   |    描述所使用的环境变量    |
|     Files      |       命令用到的文件       |
|    Versions    |       命令的版本信息       |
| Conforming To  |      命名所遵从的标准      |
|     Notes      |      其他有帮助的资料      |
|      Bugs      |     提供提交bug的途径      |
|    Example     |       展示命令的用法       |
|    Authors     |     命令开发人员的信息     |
|   Copyright    |    命令源代码的版权状况    |
|    See Also    |   与该命令类型的其他命令   |

> 如果不记得命令名怎么办？可以使用关键字搜索手册页。语法是：man  -k 关键字。例如，要查找与终端相关的命令，可以输入man -k terminal

还为每一个区域都分配了一个数字

1. 可执行的shell命令
2. 系统调用
3. 库调用
4. 特殊文件
5. 文件格式与约定
6. 游戏
7. 概览、约定及杂项
8. 超级用户和管理员命令
9. 内核例程

一个命令有时候会在多个区域, 要查看不同区域的

```Linux
man section# topic
例如hostname同时在1和7
man 1 hostname
man 7 hostname
```

### 大多数命令都接受--help或-help

可以使用help help查看, 有中文

###  info

- **info [选项] 参数**
- 参数：指定需要获得帮助的主题，可以是指令、函数以及配置文件。

> -d：添加包含info格式帮助文档的目录；
> -f：指定要读取的info格式的帮助文档；
> -n：指定首先访问的info帮助文件的节点；
> -o：输出被选择的节点内容到指定文件。

快捷键

> ?键：它就会显示info的常用快捷键。
> N键：显示（相对于本节点的）下一节点的文档内容。
> P键：显示（相对于本节点的）前一节点的文档内容。
> U键：进入当前命令所在的主题。
> M键：敲M键后输入命令的名称就可以查看该命令的帮助文档了。
> G键：敲G键后输入主题名称，进入该主题。
> L键：回到上一个访问的页面。
> SPACE键：向前滚动一页。
> BACKUP或DEL键：向后滚动一页。
> Q：退出info。

常用指令

> ？     显示帮助窗口
>
> 在帮助窗口中：
> Ctrl-x 0          关闭帮助窗口
> Ctrl-x Ctrl-c    关闭整个 Info
>         
> q      退出 info
> n      打开与本 Node 关联的下一个 Node
> p      打开与本 Node 关联的前一个 Node
> u      打开与本 Node 关联的上一个 Node
> l      回到上一次访问的 Node
> m或g   选择一个菜单项（Node 的名字）
>        输入指定菜单的名字后按回车，打开指定菜单项关联的 Node
> 空格键 下一页（PageDown 也可以，下一页从当前页的最后两行开始算起）
>        下一个 Node （若当前页在 Node 文档的末尾）
> Del 键 上一页（PageUp 也可以，上一页从当前页的开始两行开始算起）
>        上一个 Node （若当前页 Node 文档的开始）
>
> b 或 t 或 Home   文档的开始（b 是 begining 的意思）
> e 或 End         文档的末尾（b 是 ending 的意思）
> Ctrl-l    刷新当前页，若当前文档显示情况有问题时
> Ctrl-g    取消所键入的指令

## 浏览文件系统

### Linux文件系统

不使用驱动盘符, windows会为每一个物理磁盘驱动器分配一个盘符

Linux把文件存储在单个文件目录之中, 这个目录叫**虚拟目录**

虚拟目录把所有存储设备的文件目录路径纳入单个文件目录之中

Linux虚拟目录结构只包含一个称为根（root）目录的基础目录。根目录下的目录和文件会按照访问它们的目录路径一一列出，这点跟Windows类似

在Linux上安装的第一块硬盘为**根驱动器**, 包含了虚拟内存的核心, 其他目录都是从那里开始挂载的

Linux会在根驱动器上创建一些特别的目录，我们称之为**挂载点**（mount point）。挂载点是虚拟目录中用于分配额外存储设备的目录。虚拟目录会让文件和目录出现在这些挂载点目录中，然而实际上它们却存储在另外一个驱动器中

>  通常系统文件会存储在根驱动器中，而用户文件则存储在另一驱动器中

+ 在Linux之中通用的目录名用于一些常见的功能

|  目录  |                           用途                            |
| :----: | :-------------------------------------------------------: |
|   /    |         虚拟目录的根目录。通常不会在这里存储文件          |
|  /bin  |            二进制目录，存放许多用户级的GNU工具            |
| /boot  |                  启动目录，存放启动文件                   |
|  /dev  |             设备目录，Linux在这里创建设备节点             |
|  /etc  |                     系统配置文件目录                      |
| /home  |              主目录，Linux在这里创建用户目录              |
|  /lib  |            库目录，存放系统和应用程序的库文件             |
| /media |           媒体目录，可移动媒体设备的常用挂载点            |
|  /mnt  |        挂载目录，另一个可移动媒体设备的常用挂载点         |
|  /opt  |        可选目录，常用于存放第三方软件包和数据文件         |
| /proc  |        进程目录，存放现有硬件及当前进程的相关信息         |
| /root  |                     root用户的主目录                      |
| /sbin  |          系统二进制目录，存放许多GNU管理员级工具          |
|  /run  |           运行目录，存放系统运作时的运行时数据            |
|  /srv  |             服务目录，存放本地服务的相关文件              |
|  /sys  |           系统目录，存放系统硬件信息的相关文件            |
|  /tmp  |      临时目录，可以在该目录中创建和删除临时工作文件       |
|  /usr  | 用户二进制目录，大量用户级的GNU工具和数据文件都存储在这里 |
|  /var  |      可变目录，用以存放经常变化的文件，比如日志文件       |

常见的目录名均基于文件系统层级标准（filesystem  hierarchy  standard，FHS）。很多Linux发行版都遵循了FHS。这样一来，你就能够在任何兼容FHS的Linux系统中轻而易举地查找文件

## 遍历目录

切换目录`cd destination`

没有参数的时候返回用户的主目录

#### 绝对文件目录

从根目录开始

> 提示符中的~表示位于自己的主目录之中

> 切换出主目录以后会显示绝对路径

检查目录`pwd`

####  相对文件路径

直接以目录名开头

+ 单点符（.），表示当前目录；
+ 双点符（..），表示当前目录的父目录

